---
title: 步步高企业文化
date: 2022-08-01 10:15:00 +0800
categories: [北极星]
tags: [阿段]
render_with_liquid: false
---

## 什么是企业文化？

是指企业经营实践过程中，逐步形成的为全体员工所认同、遵守，带有本企业特色的价值观念。企业文化是无形的制度，是共同的语言，是共同的想法，是一致的行为方式。

## 一、愿景

>愿景是一种意愿的表达“它定义了我们渴望成为什么，达到什么境界，创造出什么”是公司为之奋斗的心愿和远景。

我们公司的愿景：成为更健康、更长久的企业。

利润（赚钱）是生存的必要条件，是实现更健康、更长久的手段。利润就像人体的氧气、食物和水一样 —— 没有他们，就没有生命。创造利润（赚钱）是公司的责任，一个不赚钱的公司是不能长久的。

但是，赚钱不是我们的最终目的的，它是实现愿景的过程。这就像氧气、食物和水一样 —— 这些东西不可或缺，但它们不是生命的目的。

所以，我们需要创造利润，但我们更需要追求更广泛、更有意义的理想 —— 成为更健康、更长久的世界一流企业。尽管在某些事情上我们可能可以获得短期利益（表面上看起来似乎暂时“对公司有利”），但如果因此而影响到公司长远的安全和健康，这种事情我们决不能做。

追求愿景意味着我们必须要脚踏实地，做对的事情，不是本分的事情坚决不做；同时要求我们在永恒保存核心价值的基础上，积极改变除此之外的任何东西，以获得追求进步的驱动力。

我们在创建基业长青的事业，这是我们的诺言，是不言自明的真理。50年后，100年后，甚至更长的时间后，当人们审视步步高公司时，仍然会说：“这是一个基业长青的伟大公司.......”

## 二、使命

>使命是公司根本的、崇高的责任和义务，是公司存在的基本原因，它定义了不变的“我们为什么存在” 。

我们公司的使命：

- 对消费者，提供品质优良的产品和服务。

- 对员工，营造和谐、相互尊重的工作氛围。

- 对商业伙伴，提供公平合理、对等互利的合作平台。

- 对股东，使其投入的股本有高于社会平均收益的回报。

&nbsp;

1. 我们的首要责任是对所有购买和使用我们产品的消费者负责。我们的产品品质和服务品质必须要满足消费者的需求，并且高于对竞争对手的满意度。我们必须不断致力于降低产品的成本，从而让更多的消费者能购买和使用我们的产品。我们必须不断缩短产品订单的交货期，以最快的速度满足消费者的需要。我们致力于在产品和服务方面给顾客带来超凡的消费体验，让消费者感受到产品的精美和高品质、服务的完善和细心。

2. 我们的第二个责任是对在公司所有岗位工作的全体同仁负责。我们要为员工提高学习和锻炼的机会，帮助员工提高基本素质、业务能力和综合素质。我们要为既合适又合格的员工提供晋升的机会，在考核一个人时以道德品质和价值观念为基本依据。我们提供的工资必须公平而适当，管理者必须公平公正，员工的工作环境必须整洁安全。我们尊重和珍视每位员工的价值，我们相信，员工应该和公司共同成长，这是我们的责任和骄傲。

3. 我们的第三个责任是对我们的供应商、经销商及其他所有商业伙伴负责。我们做生意追求的是“商道”而非“商术”，我们首先要考虑合作伙伴的应有利润。在此基础上再追求自己的合理利润，给每一位商业伙伴提供公平互利的合作平台。我们选择和评价商业伙伴时，关注的是品质、价格和服务，以及诚信合作的一贯性，而不需考虑关系的亲疏及其他社会因素。我们希望和我们的合作伙伴共同成长。

4. 我们的第四个责任是对股东负责。我们必须赚取合理的相当利润，才能研发新项目、制造新产品、实践新构想、制订新规划、支付合适的工资。我们尽到这一切责任后，股东们应该得到公平合理的回报。公司健康、长久的发展离不开投资者（股东）的信任和支持，我们必须给予投资者（股东）坚信的信心和公平的报偿。这是公司得以存在的基础，也是我们诚信文化的体现。

### 三、核心价值观  

>核心价值观是公司的精神和持久的原则——是一套不需要外部调整的永恒指导原则，它对于公司内部的人拥有的价值和意义。它定义了不变的“我们代表什么” 。  

我们核心价值观的中心是“本分” ，它是我们价值观的灵魂，它决定了其他所有的观念和处事的原则。本分做到之后，其他的核心价值观都会被涵盖进去。我们核心价值观的基础是“消费者导向” ，消费者的需求（含显在和潜在的需求）是所有企业活动的原始起点。

**本分**：

- 做对的事情（有所为有所不为），把事情做对；

- 专注于自己所从事的工作，把结果放到第一位；

- 隔离外力，在平常的心态下，把握住我们应该做的合理方向；

- 本份规范了与人合作的态度——我不赚人便宜；

- 本分是当出现问题时，首先求责于己的态度。

压力和诱惑往往会使我们平常清静的心态受到震荡，而这种改变的结果大多将使我们偏离正确的方向。本分则是在决策和行动时，我们能够首先将这种外在的作用力先行抛开，在平常的心态下，把握住我们应该做的合理的方向，而不是首先被外在的作用力所牵引，以致作出错误的选择。

我们宁愿自己吃点小亏，也不会去赚别人的便宜，这样做生意往往才能够取得双赢，也才能长久。我们在做生意时追求的是“商道”而非“商术”。 “商道”要求我们首先要考虑合作伙伴的应有利益，在此基础上再追求自己的合理利润，而绝非为了赚钱不择手段、损人利己。

出现问题时，我们不需要任何借口和理由，我们应该首先求责于己，反省自己做错了什么，应该如何去改善。

如何做到本分：

- 本分是付出代价的坚持；
- 本分是充分考虑对方的立场，己所不欲勿施于人；
- 本分是兢兢业业，做自己该做的事；
- 本分是不骄不躁，克己尽职；
- 本分是诚实守信，说到做到；
- 本分是不占小便宜；                                                                                                           

本分和诚信的不同：

本分和诚信的不同是在于诚信是双方面的，有约定的，而本分是不需要约定的，是自己主动知道要这样去做的。本分比诚信要高一个境界，它体现的是我们灵魂深处的东西。本分涵盖了其他几项核心价值观（诚信、团队、品质、消费者导向），而诚信是本分一个方面的体现。

**诚信**：

- 百德诚为先，百事信为本；
- 不轻易的承诺，如果承诺了就一定要做到；
- 诚，即诚实、无欺，内诚于心；
- 信，即守承诺、讲信用，说到做到，外信于人，即使遭遇挫折、付出代价也要坚守；
- 诚信是一种责任、准则和资源。 

我们要在自己的内心深处架起一杆道德天平，诚者不伪，无论外部环境怎样变化，都要忠实于内心的道德法则，真诚为人，不自欺，不欺人，这样才是内诚于心。

我们忠实于自己做出的每一个承诺，言必行，行必果，即使要为此付出艰难的努力、巨大的代价，也要恪守“说到就要做到”的准则，这样才能外信于人。

诚信不仅是一种品行，更是一种责任，不仅是一种道义，更是一种资源。我们把产品推向社会的过程。我们卖给顾客的不仅是商品，更是用心铸造的庄严承诺。我们用心设计品质、制造产品，用心沟通伙伴、服务顾客，用心锤炼品牌、树立形象。我们约束自己，诚笃于胸；我们言出必行，行出必果。

**团队**：

- 主动配合支持他人；

- 实现优势的整合，追求共赢；

- 没有团队的成功，就没有个人的成功；

- 相互信任，坦诚沟通，将个人融入团队，以共同愿景为最高目标。

- 尊重每一位员工的价值，我们相信，员工和公司共同成长，这是我们的责任和骄傲。

我们每个人的成功，都必须建立在团队成功的基础上。步步高的任何人，无论是要个人的能力价值得到发挥，还是要物质利益得到提高，前提都必须是步步高整个团队要取得成功。而一个成功的团队又会带给我们很多有形和无形的资产，会让我们终生受益。

团队中难免会有分歧，重要的是不能让分歧影响团队目标的达成。这就需要我们时刻用团队目标和共同愿景来审视自我，自觉将个人融入团队，相互信任，坦诚沟通，这样我们就能够撇弃偏见，协同工作，达成我们的共同目标。

步步高珍重和珍视每一位员工的价值。我们鼓励员工在工作中不断提升自我，并努力激发员工的潜能。因为我们相信，员工应该和公司共同成长，这是我们的责任和骄傲。

**品质**：

- 没有品质一切都是负数；

- 以品质取得信任，以品牌提升价值；

- 品质是做出来的，不是检验出来的；

- 品质就是生命；

- 品质是精益求精的一种追求，是必须要满足顾客的需求并且高于对竞争对手的满意度；

- 品质是设计出来的，是全员关心和环环相扣的一个系统工程；

- 不断提升产品品质，这不仅是我们的价值，更是我们的尊严。

顾客需求的是全面的品质，包括产品的精美度、人性化、可靠性和性价比。我们不仅要满足顾客需求，更要比竞争对手做得更多更好，让消费者更满意。品质是精益求精的一种追求，是一种要不断靠近、一种发自内心的真诚的向往和渴望。

品质是设计出来的，我们会主动贴近市场，努力发掘所有可能为顾客带来愉悦感受的潜在机会，并将之转化为设计语言。我们在设计产品时，以追求产品的人性化、精美度和零缺陷为出发点，旨在产品推出时具有震撼力，能够给顾客带来超凡的消费体验，消费者能够感受到产品的精美与高品质。这就是我们一贯坚持的开发“英雄产品”的思路。

我们有这样的共识：步步高公司与“步步高”品牌同生共荣，而步步高的品质又是步步高人价值与尊严的起点。我们深知，品质是企业生存之更本，没有品质就没有一切，我们对品质的追求永无止境。


**品质方针**：

- 不懈进取，步步登高，为用户提供令其完全满意的产品和服务，我们的步步高品牌，必须是高品质的象征。

假设大家工作时99.9%地投入，那么：

每小时将有1.6万件邮件在邮寄途中丢失；
每小时会有2.2万张支票被存入错误的银行账户；
每天将有50个新生儿因身份被搞混，而被交给错误的父母；
医院里每星期会有500例错误手术；
药剂师每年将给2万个病人开错药；
你的心脏每年会停止跳动3.2万次。
所以：品质就是生命！

**消费者导向**：

- 消费者是检验我们工作的唯一标准；

- 步步高不仅注重消费者需求，也注重消费者购买后的评价。

- 从消费者的角度来设计产品、提高服务，避免做貌似消费者喜欢的东西；

- 通过科学、严谨的市场调查，充分地研究消费者的需求，消费者的需求是所有企业活动的原始起点；

- 在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。

我们公司的所有经营活动必须要首先从消费者的角度来看，这是消费者需要的吗，消费者会喜欢吗，然后再从这个角度来开发产品、提供服务——这就是消费者导向。我们要坚决避免做貌似消费者喜欢的东西。

市场上必定存在这样的需求：它是消费者所需要的、我们能够做出优势，并且能比竞争对手更好的满足消费者。我们要去寻找、挖掘和发现这种需求，巧妙的将产品在功能和技术上的创新优势转化为消费者的利益，在满足消费者需求和发挥我们自身特色上保持良好的平衡。

在公司内部，有我们个自的内部顾客 。我们工作时首先要弄清楚，自己的直接客户是谁，他喜欢我所做的工作吗，我所到的结果正是他需要的吗。我们工作的目的不是为了完成任务，而是为了创造卓越的结果，使顾客更满意。内部客户导向是消费者导向在公司内部日常工作中的表现。

———— 这叫彻底消费者导向！



&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

<font color=gray size=2>作者：思弦君<font>  
<font color=gray size=2>链接：https://xueqiu.com/2740739644/172093568<font>  
<font color=gray size=2>来源：雪球<font>  
<font color=gray size=2>著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。<font>  

  

 
